---
title: 亚马逊逆向工作法读后感
date: 2022-08-06 17:08:55
tags:
- 亚马逊逆向工作法
- 抬杆者招聘法则
- 叙述体与6页备忘录
- 飞轮指标
- 从客户体验出发
- 长期主义
---

# 上篇 亚马逊工作法
## 1、构件：领导力准则和机制
### 亚马逊领导力准则
1. a. 客户至上：领导者从客户的角度出发，再逆向工作。领导者要努力赢得并维系客户的信任。领导者会关注竞争对手，但更注重客户；
2. b. 主人翁意识：领导者是主人翁。领导者会考虑长远，不会为了短期业绩而牺牲长期价值。领导者代表整个公司行事，而不仅仅代表自己的团队。领导者绝不会说“这不是我的工作”；
3. c. 创新和简化：领导者期望并要求自己的团队进行发明和创新，随时寻求简化的方法。领导者关注外部环境，从各处寻找新的创意，不会受“非我发明”的局限。领导者愿意为创新而可能被长期误解
4. d、决策正确：领导者拥有卓越的判断力和敏锐的直觉。领导者寻求多种角度，努力证明自己的想法是错误的。
5. e、好学好奇：领导者从不停止学习，永远寻求自我提升。领导者对新的可能性充满好奇，并付诸行动加以探索
6. f、选贤育能：领导者要培养领导者，认真对待自己辅导人才的职责。领导者要为员工着想，努力创建“职业选择计划”（Career Choice）等员工发展机制。
7. g、坚持最高标准：。领导者要不断地提高标准，激励自己的团队提供优质的产品、服务和流程。领导者要确保问题不会蔓延，彻底解决问题并确保不再发生。
8. h、远见卓识：领导者要提出并传递能产生结果的大胆方向。领导者要换个角度思考，广泛寻求服务客户的方式。
9. i、崇尚行动：速度对业务至关重要。决策和行动很多都是可逆的，不需要过度研究。领导者要注重有计划地冒险。
10. j、勤俭节约：力求少投入、多产出。条件限制可以让人开动脑筋、自给自足、不断创新。增加人力、预算和固定开支并不能带来额外加分。
11. k、赢得信任：领导者要用心倾听，坦诚交流，尊重他人。领导者要敢于自我批评，即使这样做会让自己尴尬或难堪。领导者要不迷恋自己或团队身上的香水味。
12. l、刨根问底：领导者要深入各个环节，随时掌控细节，经常进行数据审核，在数据和客户故事（客户体验）不一致时要提出质疑。领导者要不遗漏任何工作。
13. m、敢于谏言、服从大局：领导者不会为了保持团队和气而选择妥协。一旦做出决策，领导者就要全力以赴。
14. n、达成业绩：领导者要关注业务的核心投入类指标，并按时保质达成业绩。即使遭遇挫折，也要迎难而上，绝不妥协。

### 机制：强化领导力准则
**只有良好的意愿没用，建立机制才有用。**”没有哪家公司依靠“我们必须加倍努力”“下次要记住……”等良好的意愿就能改进流程、解决问题或修正错误。**其原因在于，问题的产生不是因为缺乏良好的意愿。亚马逊早就意识到：如果不改变引发问题的基础条件，问题迟早会出现，甚至多次出现。**

亚马逊的领导者会不遗余力地关注执行细节，不断地践行“刨根问底”这一领导力准则：“领导者要深入各个环节，随时掌控细节，经常进行数据审核，在数据和客户故事（客户体验）不一致时要提出质疑。领导者要不遗漏任何工作。”
## 2、招聘：亚马逊独特的抬杆者流程
所有公司碰到的问题，很多亚马逊也都碰到过。其不同之处在于，亚马逊想出了创新的、带来显著竞争优势的解决办法。亚马逊的招聘方法就是如此，抬杆者招聘流程是亚马逊最成功、可扩展、可复制、可传授的管理方法之一。

### 个人偏见与紧急招聘的影响
人们会本能地结交与自己具有相似之处的人。人们天生就喜欢录用那些与自己具有相似之处的人：教育背景、工作经历、职能专长和生活经历。这种做法显然存在问题：一、这些表面的相似之处通常与工作的业绩毫无关系；二、这种招聘往往会促使员工同质化，视野更加狭窄。

紧迫性可以带来好处，因为我们会专注于那些必要的事情。但对于招聘而言（正如我们所见的莉娅和她的团队），紧迫性会催生急迫感，因而会让人走捷径，忽略必要的步骤，造成灾难性的后果。


成功的招聘还有一大阻力：缺乏结构化的流程和培训。虽然不少知名公司也存在这个问题，但初创公司和成长型公司特别容易毫无流程地招新。一个刚任职两周的经理，可能就要马上招到10个人来组建新团队。


随着员工数量的急剧增加，公司的创建者和早期员工往往会感到自己正在对公司失去控制——公司不再是创立之初的模样。他们回头看，意识到问题的根本原因是缺乏招聘流程或招聘流程不够清楚。他们招聘的那些人，不是体现、强化或提升公司文化，而是在改变公司的文化。

### 抬杆者招聘流程
对于高速发展的公司来说，只有良好的意愿是无法解决招聘问题的。但是，机制可以解决问题；不管公司如何发展壮大，都要保持一贯的招聘标准。

亚马逊抬杆者计划的目标，是为高效而成功的招聘决策设立**可扩展、可复制的结构化流程**。同所有好的流程一样，**它也易于理解，易于传授给新人，不依赖稀缺资源（比如某个人），具有确保持续改进的反馈回路。**

优秀的面试官凭借敏锐的直觉就能预判谁会成为出色的新员工，还能够克服面试过程中出现的认知偏误。但依赖几个优秀面试官的问题在于：**它不可扩展，很难传授。**他们的那些特质不具有普遍性，因此缺乏结构化的框架，就无法确保每个参与者都知道如何进行出色的面试工作。亚马逊抬杆者流程的设计目的，就是提供这种框架，最大限度地降低招聘程序的随意性，增强招聘效果。

**抬杆者具体流程：**
1. 职位描述
2. 简历筛选
3. 电话面试
   * 有时候，招聘经理对候选人没有把握，也会邀请他参加轮番面试，希望这样做有助于录用决定。这种做法是错误的。大多数时候，那些“可疑”的候选人都不会被录用，而大量时间已经因此被浪费掉了。电话面试后，如果招聘经理不倾向于录用候选人，就不应该让他参加耗时费钱的轮番面试。
4. 现场面试
   1. a.行为面试： 
      1. **“当时是什么状况？” --> “你的任务是什么？” --> “你采取了什么行动？” --> “结果如何？”**
      2. **“如果你被指派去做的是别的项目，而不是X项目，那X项目会有什么不同？”“X项目最艰难的抉择是什么？是谁做出的这个抉择？”**
   2. b.抬杆者
      1. 抬杆者会参与所有的轮番面试，确保面试流程规范，杜绝错误的录用决定。他们还要在面试过程中为其他面试官树立良好的榜样。除了完成一轮面试，抬杆者还要做的工作有：辅导其他人掌握面试技巧，在面试汇报会上提出追问性问题，确保个人偏见不会影响录用决定，决定候选人是否达到或超出公司设定的录用标准。
      2. 招聘经理的最佳做法，是倾听、了解、偶尔发言。这种流程设计，是为了防止紧迫性和偏误对录用决定产生负面影响，以免造成时间浪费和长期痛苦。

5. 书面反馈
6. 汇报／录用会议
   1. 每位面试官都读完所有面试反馈和评价后，就增加了四倍的信息来做决定。有了这些新增资料，他们可能会确认初步投票的结果，也可能改变投票决定。两种结果都是有效而适当的，基于新增资料改变投票决定，这没有什么可羞愧的。
   
7. 背景调查
8. 录用通知
   1. 招聘经理应该亲自发出录用通知，并向候选人推销该职位和公司。你选择了候选人，但并不意味着候选人会选择你。你必须假定：优秀的员工，其他公司（包括他现在的雇主）也会努力“追求”，随时都有失去这位候选人的风险。在他报到入职之前，一切都存在变数。


**抬杆者招聘流程的设计目的，是最大限度地消除个人偏见，同时使招聘决策是最大化地基于数据、候选人的工作内容及其工作与领导力准则的匹配程度做出的。**


## 3、组织：独立单线程领导模式

## 4、沟通：叙述体与六页纸备忘录


## 5、逆向工作：从最佳客户体验出发

## 6、绩效：管理投入类而非产出类指标


# 下篇 高效的创新引擎

