---
title: 前端沙箱
date: 2022-06-28 14:24:13
tags:
 - 前端沙箱
 - eval
 - new Function
 - with
 - iframe
 - proxy
 - vm
---

## 什么是沙箱？
也称作：“沙箱/沙盒/沙盘”。沙箱是一种安全机制，为运行中的程序提供隔离环境。通常是作为一些来源不可信、具破坏力或无法判定程序意图的程序提供实验之用。沙箱能够安全的执行不受信任的代码，且不影响外部实际代码影响的独立环境。

## javascript中沙箱的使用场景
1. 在线代码编辑器：相信大家都有使用过一些在线代码编辑器，而这些代码的执行，基本都会放置在沙箱中，防止对页面本身造成影响
2. vue 模板中表达式计算：vue 模板中表达式的计算被放在沙盒中，只能访问全局变量的一个白名单，如 Math 和 Date 。你不能够在模板表达式中试图访问用户定义的全局变量。
3. vue 的服务端渲染：vue 的服务端渲染实现中，通过创建沙箱执行前端的 bundle 文件；在调用 createBundleRenderer 方法时候，允许配置 runInNewContext 为 true 或 false 的形式，判断是否传入一个新创建的 sandbox 对象以供 vm 使用


## javascript中沙箱实现

### 一、跟浏览器宿主环境一致的沙箱实现
#### 1.构建闭包环境
我们知道在 JavaScript 中的作用域（scope）只有全局作用域（global scope）、函数作用域（function scope）以及从 ES6 开始才有的块级作用域（block scope）。

```js
(function foo(){
    const a = 1;
    console.log(a);
 })();// 无法从外部访问变量 
 
 console.log(a) // 抛出错误："Uncaught ReferenceError: a is not defined"

 (function (window) {
    var jQuery = function (selector, context) {
        return new jQuery.fn.init(selector, context);
    }
    jQuery.fn = jQuery.prototype = function () {
        //原型上的方法，即所有jQuery对象都可以共享的方法和属性
    }
    jQuery.fn.init.prototype = jQuery.fn;
    window.jQeury = window.$ = jQuery; //如果需要在外界暴露一些属性或者方法，可以将这些属性和方法加到window全局对象上去
})(window);


// 当将 IIFE 分配给一个变量，不是存储 IIFE 本身，而是存储 IIFE 执行后返回的结果。
const result = (function () {
    const name = "张三";
    return name;
})();

console.log(result); // "张三"
```
#### 2.原生浏览器对象模拟
模拟原生浏览器对象的目的是为了防止闭包环境，操作原生对象，篡改污染原生环境，完成模拟浏览器对象之前我们需要先关注几个不常用的 API。
##### eval
eval 函数可将字符串转换为代码执行，并返回一个或多个值；eval代码内部可以沿着作用域链往上找，篡改全局变量。
```js
const b = eval("({name:'张三'})");
console.log(b.name);
console.log(eval( this.window === window )); // true
```

##### new Function
Function构造函数创建一个新的 Function 对象。直接调用这个构造函数可用于动态创建函数。
new Function ([arg1[, arg2[, ...argN]],] functionBody) 
```js
const sum = new Function('a', 'b', 'return a + b'); 
console.log(sum(1, 2));//3 


let a = 1;
function sandbox() {
    let a = 2;
    return new Function('return a;'); // 这里的 a 指向最上面全局作用域内的 1
}
const f = sandbox();
console.log(f());
```

*与 eval 不同的是 Function 创建的函数只能在全局作用域中运行，它无法访问局部闭包变量，它们总是被创建于全局环境，**因此在运行时它们只能访问全局变量和自己的局部变量，不能访问它们被 Function 构造器创建时所在的作用域的变量。**new Function()是 eval()更好替代方案。它具有卓越的性能和安全性，但仍没有解决访问全局的问题。*

##### with
with 是 JavaScript 中一个关键字，扩展一个语句的作用域链。它允许半沙盒执行。那什么叫半沙盒？语句将某个对象添加到作用域链的顶部，如果在沙盒中有某个未使用命名空间的变量，跟作用域链中的某个属性同名，则这个变量将指向这个属性值。如果沒有同名的属性，则将拋出 ReferenceError。
```js
// 严格模式下以下代码运行会有问题
function sandbox(o) {
    with (o){
        c=2;
        d=3;
        // 0,1,2,3
        // 每个变量首先被认为是一个局部变量，
        // 如果局部变量与 obj 对象的某个属性同名，则这个局部变量会指向 obj 对象属性。        
        console.log(a,b,c,d); 
    }
}
const f = {
    a:0,
    b:1
}
sandbox(f);  
console.log(f); // {a: 0, b: 1}
console.log(c,d); // 2,3。  c、d被泄露到window对象上
```
> 究其原理，with在内部使用in运算符。对于块内的每个变量访问，它都在沙盒条件下计算变量。如果条件是 true，它将从沙盒中检索变量。否则，就在全局范围内查找变量。但是 with 语句使程序在查找变量值时，都是先在指定的对象中查找。所以对于那些本来不是这个对象的属性的变量，查找起来会很慢，对于有性能要求的程序不适合（JavaScript 引擎会在编译阶段进行数项的性能优化。其中有些优化依赖于能够根据代码的词法进行静态分析，并预先确定所有变量和函数的定义位置，才能在执行过程中快速找到标识符）。with 也会导致数据泄漏(在非严格模式下，会自动在全局作用域创建一个全局变量)

##### with + new Function
配合 with 用法可以稍微限制沙盒作用域，先从当前的 with 提供对象查找，但是如果查找不到依然还能从更上面的作用域获取，污染或篡改全局环境
```js
function sandbox (src) {
    src = 'with (sandbox) {' + src + '}';
    return new Function('sandbox', src);
}
const str = `
    let a = 1; 
    window.name="张三"; 
    console.log(a); // 打印：1
`;
sandbox(str)({});
console.log(window.name);//'张三'
```

**存在的问题：**
1. eval 是全局对象的一个函数属性，执行的代码拥有着和应用中其它正常代码一样的的权限，它能访问「执行上下文」中的局部变量，也能访问所有「全局变量」，在这个场景下，它是一个非常危险的函数
2. 使用 Function 构造器生成的函数，并不会在创建它的上下文中创建闭包，一般在全局作用域中被创建。当运行函数的时候，只能访问自己的本地变量和全局变量，不能访问 Function 构造器被调用生成的上下文的作用域
3. with 一样的问题，它首先会在传入的对象中查找对应的变量，如果找不到就会往更上层的全局作用域去查找，所以也避免不了污染或篡改全局环境


##### Proxy
ES6 Proxy 用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，属于一种“元编程”
```js
function evalute(code,sandbox) {
  sandbox = sandbox || Object.create(null);
  const fn = new Function('sandbox', `with(sandbox){return (${code})}`);
  const proxy = new Proxy(sandbox, {
    has(target, key) {
      // 让动态执行的代码认为属性已存在
      return true; 
    }
  });
  return fn(proxy);
}
evalute('1+2') // 3
evalute('console.log(1)') // Cannot read property 'log' of undefined
```
我们知道无论 eval 还是 function，执行时都会把作用域一层一层向上查找，如果找不到会一直到 global，那么利用 Proxy 的原理就是，让执行了代码在 sandobx 中找的到，以达到「防逃逸」的目的。


#### 3.iframe的沙箱环境实现
```js
const parent = window;
const frame = document.createElement('iframe');

// 限制代码 iframe 代码执行能力
frame.sandbox = 'allow-same-origin';

const data = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
let newData = [];

// 当前页面给 iframe 发送消息
frame.onload = function (e) {
  frame.contentWindow.postMessage(data);
};

document.body.appendChild(frame);

// iframe 接收到消息后处理
const code = `
    return dataInIframe.filter((item) => item % 2 === 0)
`;
frame.contentWindow.addEventListener('message', function (e) {
  const func = new frame.contentWindow.Function('dataInIframe', code);
  // 给副页面也送消息
  parent.postMessage(func(e.data));
});

// 父页面接收 iframe 发送过来的消息
parent.addEventListener(
  'message',
  function (e) {
    console.log('parent - message from iframe:', e.data);
  },
  false,
);
```
### 二、nodejs中沙箱实现
#### vm
VM是 Node.js 默认提供的一个内建模块，VM 模块提供了一系列 API 用于在 V8 虚拟机环境中编译和运行代码。JavaScript 代码可以被编译并立即运行，或编译、保存然后再运行。

```js
const vm = require('vm');
const script = new vm.Script('m + n'); // 先new一个脚本执行的容器实例
const sandbox = { m: 1, n: 2 }; 
const context = new vm.createContext(sandbox); // 实例化一个执行上下文
const res = script.runInContext(context); // 运行
console.log(res); // 打印：3
```

#### vm2


### 总结
运行不信任的代码是非常困难的，只依赖软件模块作为沙箱技术，防止不受信任代码用于非正当用途是不得已的决定。这可能促使云上SAAS应用的不安全，因为通过逃逸出沙箱进程多个租户间的数据可能被访问（主进程数据获取），这样你就可能可以通过session，secret等来潜入其他租户。一个更安全的选择是依赖于硬件虚拟化，比如每个租户代码在独立的docker容器或AWS Lambada Function 中执行会是更好的选择。

<br/>

[文章来源](https://mp.weixin.qq.com/s/c9tMAZLvA3pI40qxZ2Zv5w)