---
title: 前端协作规范指南
date: 2019-09-15 21:34:41
tags:
    - 前端规范
    - 团队协作
---
### 为啥需要规范？
1. 降低新成员融入团队成本，同时也避免挖坑。
2. 提高开发效率、团队协作效率，降低沟通成功。
3. 实现代码风格高度统一，方便review,可以提高代码可维护性。
4. 规范是实现自动化基础。

### 工作流规范
#### 1.开发规范
1. 版本规范，大小版本号
2. 项目分支规范(mastet、dev、hotfix、feature-xxx)
3. 提交信息规范，不符合规范的代码和git提交信息不能入库。有利于review和自动化生成CHANGELOG

#### 2.构建规范
1. 约定优先配置。
2. 方便升级。可以参考vue-cli、create-react-app等等

#### 3.发布工作流规范
1. 代表变更
2. 提交代码变更到远程版本库
3. 程序通过CI(持续集成)测试
4. 合并到master分支
5. 生成和提交CHANGELOG
6. 打上Tag
7. 推送


#### 4.CD持续交付/部署规范


#### 5.任务管理规范
1. 看板是目前最为流行的任务管理工具。
2. 图标类：甘特图。
3. 工具类：Trello等


### 技术栈规范
#### 从技术框架角度
1. 选择成长性的技术框架，要面向未来面向未来。例如选择Vue、React等有大厂支撑、社区的活跃度、开发活跃度。
2. API稳定。考虑业务升级改造的成本。
3. 生态系统是否完善。相关的组件是否齐全，社区的开发人员贡献。

#### 从团队角度
1. 选择团队最熟悉的技术；很好的控制使用过程中的风险，方便对程序进行调优。
2. 从团体成长角度上看，可以选择新技术。作为leader需要考虑的是：
   1. 学习成本。考虑团队成员的接纳能力。如果成本小于收获的利益，在团队里面推行估计阻力会比较大
   2. 收益。是否能够解决当前的某些痛点
   3. 风险。一般我们不能将一个实验阶段的技术使用的生产环境中

#### 从业务角度
1. 理解当前的业务，理解用户的需求，当下需要解决的首要问题，以及可能有的风险是那些。
将目标进行分解，进行具体技术选型、模式设计、架构设计。

### 项目组织规范
#### 项目组织结构
1. README.md:
2. CHANGELOG.md:
3. package.json:
4. .gitignore: 
5. .gitattributes: git配置，有一些跨平台差异的行为可能需要在这里配置一下，如换行规则
6. docs/: 项目的细化文档, 可选.
7. build: 项目工具类脚本放置在这里，非必须。如果使用统一构建工具，则没有这个目录
8. dist/: 项目构建结果输出目录
9. src/: 源代码目录
10. tests/: 单元测试目录. 按照Jest规范, __tests__目录通常和被测试的模块在同一个父目录下
11. envConfig: 环境变量配置 


### 编码规范
#### 1.javascript
1. 工具：eslint
2. 规范：业界Airbnb规范
3. 类型检测：Flow、Typescript(个人推荐)

#### 2.css
1. 工具：stylelint
2. 规范： Airbnb css/ Sass Styleguide
3. 方法论： BEM命名规范

#### 3.html

#### 4.代码格式化
1. 工具：Prettier,代码格式化都可以交给他。

#### 5.Code Review
1. code review好处
   1. 让其他成员快速熟悉代码
   2. 让开发者提高自的代码质量
   3. 提高成员的编码质量

### 文档规范

### 前后端协作规范

### 技术沉淀


[资料来源于掘金](https://juejin.im/post/5d3a7134f265da1b5d57f1ed)