---
title: 即兴表达
date: 2022-10-09 21:10:04
tags:
 - 即兴表达
 - 表达目的、内容、结构 
---

## 即兴表达的基本素质养成
### 1、三思三定
即兴表达并不意味着漫无目的地呈现你的观点，想要成就一次成功的即兴表达，势必先思考清楚即兴表达的目的、内容及如何组织内容，即从三个角度来确定你所要表达的内容。这个过程我们将其简称为“三思三定”
#### 一 “思”：即兴表达的目的是什么？
即兴表达的第一步，就是要想清楚，你所要实现的目的是什么，并且这一目的一定得是基于对方的，这样才会对表达产生积极正面的效果。

#### 二 “思”：基于确定的目的，对方需要知道哪些内容？
假设你的目的是“让上司批准这个项目的预算”。基于这个目的，就需要找到领导所关注的点。需要让上司知道的内容有三点：

1．这个项目能给公司带来哪些好处？

2．与同行的其他公司相比，我们公司做这个项目有多紧迫？

3．如果拿到预算，你会如何花这些钱、如何监控财务？

无论你遇到的即兴表达有无明确的主题，在任何一次即兴演讲之前，一定要先基于对方的角度，思考你要实现的目的。目的明确后，内容往往也会鱼贯而出，与目的珠联璧合了。

#### 三 “思”：在这次即兴表达中，你想传达出一种什么样的感觉？
比如，你想表达出一种急迫、气愤、惋惜、激动或是真诚的感觉。

#### 三定：定话题、定观点、定框架
定话题，即对应“三思”中的目的，基于目的，就确定了即兴表达的话题。

定观点，即对应“三思”中的内容，将对方需要了解的内容概括成观点。

定框架，即确定观点的排列顺序，即使内容是一样的，排列顺序不同，表达的效果也会有所不同。


#### 重点
**没有目的就不要去探讨内容，目的比内容更重要**


### 2、绿灯思维：让你成为受欢迎的表达者
#### 何为绿灯思维？
所谓“事实”，即当下发生的事情的客观情况；而“故事情节”，指的则是每一个人对这个事实的演绎。实际上，在许多场景中，我们所表达的并不是事实，而是我们对事实的演绎。

人们所演绎的故事情节又分为两种：当所演绎的故事情节让我们离目标越来越近，那就是绿灯思维；但如果所演绎的故事情节让我们不知不觉地离目标越来越远，便是红灯思维。

#### 绿灯思维和红灯思维案例
1. 情境1：针对同一事实的观点表达
  1. 事实：三年前学习的技术，今天已经过时了。 如果你想表达的目的是：“希望我们能跟上社会的节奏。”
  2. 红灯思维：社会变化太快了，所以再怎么学也会被淘汰。
  3. 绿灯思维：社会变化太快了，所以我们不仅要学习，而且要学得快。   

2. 情境2：针对他人做法的观点表达。
  1. 事实：假设你有一个同事老王，他这个月迟到了三次。 如果你想表达的目的是：“期望老王未来可以守时，尽量不要迟到。”
  2. 红灯思维：唉呀！老王的时间观念越来越差了，开会一直都不准点！
  3. 绿灯思维：老王最近有些变化，可能是我们对他的关注不太够，我觉得接下来我们要多关注一下他。 

3. 情境3：针对对方需求的观点表达。
  1. 事实：假设你给客户写好几版方案，每完成一版方案，客户总会变动和修改。在这一案例中，客户的需求随时在改变，这是一种事实。
  2. 红灯思维：“所以嘛，方案不用写得太完整，说不定明天客户的需求又改变了！”实际上，这一句话对于方案的推进无济于事。
  3. 绿灯思维：写方案前要深入探求客户的需求，帮客户想清楚，这样我们写的方案可能会更有效。

#### 重点
**而具备绿灯思维的重要的前提条件就是：你看到了一个现象、一个事实，你必须在一瞬间反应出自己所期望达成的目标是什么。**


### 3、同频思维：让你成为受信赖的倾听者
你除了清晰、准确、精辟地表达出自己的观点，更重要的是要在别人表达观点时，认真地去倾听，让对方感受到你对他的尊重。只有这样，对方才能更有耐心地倾听你的表达，更容易去理解、认同你，你才会成为一个更值得对方信赖的人。

正如我们经常听到一种批评：“你说得太多了。”但我们从未听过一种批评：“你听得太多了。”

因此，学会去倾听，也是即兴表达中一项重要的技能。


#### 第一个层面：身体的倾听
因此，真正的沟通高手，一定会有意识地观察并小幅度地模仿对方的某些动作。对方拿起杯子喝水时，他们也会下意识地拿起杯子喝一口；对方朝门口看了一眼，他们也会顺着对方的目光方向望一下；对方停顿了，他们也会自然地放慢语速。这种由肢体语言传达出来的同频率的感觉，正是理性倾听和感性倾听的基础


#### 第二个层面：理性的倾听
理性倾听又叫思维倾听，想要呈现出思维上的倾听，需要掌握一个重要的小技巧——回应对方的最后一句话。

需要注意的是，回应对方的最后一句话，并不是鹦鹉学舌，而是在一些特别的时刻，比如对方在说重要的事情或是说得特别陶醉的时候，见缝插针地回应对方的最后一句话。

#### 第三个层面：感性的倾听
感性倾听，即我们通常提到的共情。对于对方所表达的内容，我们需要展现出一点点的共情力。

例如日常沟通中把孩子内心那一刻的想法说出来，会让孩子觉得原来爸爸是懂他的。而这个“懂”的层面，不仅仅是思维层面上的“懂”，更是对他的感性层面的“懂”，而这也是倾听的最高境界，会迅速赢得对方的好感。

**如果给“感性倾听”换个比较专业的说法，这就叫“翻译对方的感受”。**

### 表达心法：从业余到高手的三个阶段
#### 一、好奇阶段：萌发兴趣，逐步构建信心
好奇心和信心是开始任何一项学习的前提条件。
如同挑选孩子兴趣班的第一个老师，往往不挑最厉害的，而要挑最有趣的。
#### 二、孤独阶段：坚持并忍受枯燥的练习
只有耐得住寂寞，忍得了枯燥，才能真正沉下心来，做好一件事。

#### 三、刻意练习阶段：掌握正确方法
“一万个小时的锤炼是任何人从平凡者变成世界级大师的必要条件。”这就是广为流传的“一万小时定律”。

但并不是所有人只要付出一万个小时就都能成为高手。如果只是重复地、机械式地练习，一万个小时顶多能让你变成个熟练工。真正的高手，一定是善用模型，进行有目的且刻意的练习，这样才能实现真正的蜕变。

#### 即兴表达3句心法
##### 第一句：“表达是一门遗憾的艺术。”
再优秀的即兴表达高手，都难免会在表达过后留有遗憾。所以，无须纠结与自责，而应把这一次的遗憾当作下一次进步的开始，不断滋养自己的信心，完成高手进阶的第一阶段。

在学习和练习的过程中，如果碰到困难，要有效地做好自己的心理建设。
##### 第二句：“没有高级的技巧，只有基础的技能。”
在成为表达高手的路上，要的是扎实，而不是讨巧。耐得住孤独

职业选手和业余选手最大的区别是：职业选手能把最基础的技能练到炉火纯青；而业余选手往往在技能还不夯实时，就急于学习更多看似高级的技巧。

尽管基础的技能总是简单的，但一定要练到极致，才能让技能长在你的身体里。

##### 第三句：“高手都在学习套路，而新手都在寻找捷径。”
**刻意练习=大量的套路+有意为之+及时反馈。**

《刻意练习》这本书改变了许多人对于练习的看法。练习并不是简单地重复，而是要总结出套路，并针对套路有意为之，然后寻求及时的反馈。

课后练习比听课更重要，刻意的练习比纯粹的练习更重要。
## 即兴表达思维训练
### 1、观点提炼法：让表达不在滥竽充数
### 2、数学思维法：让观点更有生命力

### 3、散点联想法：让你学会借题发挥

### 4、扩句成篇法：让你永不担心词穷

### 5、逆向思维法：让你令人印象深刻

## 即兴表达的结构

## 即兴表达的场景应用
