---
title: 绩效管理
date: 2025-02-28 10:37:44
tags:
 - 绩效管理
 - 技术管理
---

## 绩效计划的制定（计划）
### 1、目标来源
1. 公司的战略目标分解
2. 部门或者岗位的职责

### 2、目标分解
#### 物理分解
用途：分解目标中量化的、硬性的， 可以直接拆分的目标

#### 化学分解
用途：用于分解目标中难以量化，定性的目标。 例如：提高团队稳定性、部门协作满意度

运用：分3个步骤：

1. 第一步，梳理任务的工作流
2. 第二步，明确任务涉及岗位，核心关注本团队岗位
3. 第三步：梳理各岗位在流程中关键行为、成果以及时间进度


定性目标值设置

1. 数量
2. 时间
3. 质量
4. 成本

#### 总结

**可量化的量化，不可量化的尽量细化，不可细化的尽量流程**

### 3、目标设置原则
#### SMART原则

1. 具体化。用具体语言描述要达成的要求
2. 可衡量。 目标比较明确、可比较
3. 可达成。 经过努力可达成
4. 相关联。 指标和岗位相关
5. 有时限。 有明确具体的时间限制

基本思路： 基于xx背景， 通过xxx, 实现/到达xxx结果。

#### MECE原则

1. 相关独立。 例如： 考核毛利，就不应该再考核毛利率
2. 不重叠。  例如：考核客户数量， 就不应该考核KA客户数量

#### 权重合理原则

1. 关键绩效指标建议总个数 5-7
2. 所有关键指标权重之和为100%
3. 单个指标权重5%到30%
4. 各个指标权重比例呈明显差异，减少全部平均分配比重

## 绩效执行的跟踪（执行）
### 1、反馈

#### a. 目的

尽快让下属知道他们做的怎么样

#### b. 常见类型及情景

1. 类型一：指标共识
   * 情景一， 初始化指标确定
   * 情景二， 指标过程调整

2. 类型二：行为纠偏，促进目标达成
   * 情景一， 员工过程执行出现偏差

3. 类型三：资源争取
   * 情景一，需要上级支持

4. 类型四：指标复盘和计划
   * 情景一， 指标复盘

#### c、有效反馈&无效反馈
1. 有效： 增强、促进动机、带来更好的表现、给与鼓励和能量

2. 无效： 挫伤积极性、混淆、消极失望、降低工作绩效表现


#### d、原则

1. 及时。 事后及时给与反馈， 达成共识
2. 平衡。 首先给与正面反馈， 然后再给出待改善反馈
3. 具体： 待改善的反馈一定要是具体

#### e、星星法则（STAR）

1. 正面：
   * ST --> 情景和任务
   * A --> 行为 Action
   * R --> 结果 Result
2. 待改善：
   * ST --> 情景和任务
   * A --> 建议
   * R --> 预期结果


### 2、辅导

#### a. 目的

持续不断地挖掘员工潜力、使其绩效最优化并协助员工达到目标


## 绩效回顾和面谈（回顾）

### 1、绩效评估常见误区

1. 轮流坐庄： 为了避免得罪人， 大家轮流低/高绩效

2. 趋中效应： 不从实际出发，撇开两头，取中间状态， 不好不坏

3. 近因效应： 以某人最近发生的事情考核， 导致片面考核结果

4. 光环效应： 因员工某一方面的优势掩盖其他所有缺点

5. 类己效应：上级因下属的某些特性和自己相似而对其有好感，从而给出高评价

6. 首因效应：上级对下属形成的第一次影响，长期影响上级对下属评价


### 2、评分规则

1. 斜线式。 公司希望该指标更快更好完成。 门槛值<完成值<挑战值， 得分=aX+b; 完成值>=挑战值, 得分=cX+d

2. 层差法。 完成率80%-100%，40分； 完成率100%-120%，80分

3. 加减分法。 每发生1次减2分、每减低1%扣5分、每新增1个加10分

4. 二分法。 要么达到，要么未达到


### 3、面谈遵循的FOSS原则
1. Fact：尽量客观陈述事实和自己感受，不妄加评论，不人身攻击 （可建筑STAR模型）

2. Opinion：你是面谈主持人， 经可能让员工在你的引导下充分表达自己

3. Suggestion：绩效管理的核心是为了改善将来的业界表现， 所以需要和员工共同制定改进计划

4. Support：你是团队负责人，员工是在你的领导下做出目前的业界的， 所以无论员工业绩如何你都有责任， 你应该成为他首选的支持者

### 4、面谈其他原则

1. 不要陷入对“其他组员”绩效的讨论。 今天我们讨论的重点是你的表现， 每个人都有自己的挑战和优点， 我们只需要关注自己的成长
2. 不承诺会改变绩效
3. 不承诺会加薪或晋升。因为需要考虑综合各种因素和你的变现，不过我们可以一起制定提升计划





